宫泽贤治在许多作品中反复使用的词语
宮沢賢治が多くの作品で繰り返し使っている言葉があります
是“诚”与“真”
「誠」そして「本当」
穷尽一生探求真谛的贤治
生涯をかけて本当のことを探求した賢治
我们将追寻世界真正的幸福
我らは世界の誠の幸福を尋ねよう
然而那是一场没有答案的旅程
しかしそれは答えのない旅
「然而真正的幸福究竟是什么呢。」
「けれども本当の幸いは一体何だろう。」
乔班尼说道
ジョバンニが言いました
宫泽贤治特别篇
宮沢賢治スペシャル
第四回将深入探寻不断追问真实的贤治的思绪
第4回は本当を問い続けた賢治の思いに迫ります
第四回　不断追问「真实」
第4回　「ほんとう」を問い続けて
我是满分名著主持人矶野优子
100分で名著司会の磯野優子です
我是伊集院光
伊集院光です
本月我们正在解读宫泽贤治的世界
今月は宮沢賢治の世界を読み解いています
终于来到第四回了
いよいよ第4回ですが
伊集院先生，您觉得到目前为止如何呢
伊集院さんここまでいかがでしょうか
对宫泽贤治一无所知却愈发
宮沢賢治について何も知らないのに輪をかけて
抱有过多的各种先入之见
いろんな先入観を持ちすぎていて
未曾想到他是如此深刻之人
こんな深い人だと思ってなかったかなと
我正在反省
反省しております
逐渐了解到他意外的一面了呢
意外な一面がわかってきていますよね
出现了很多呢
たくさん出てききてますね
山下先生这次您能谈谈什么主题呢
山下さん今回はどういうテーマでお話しいただけますか
是啊贤治他关于真实啊真诚啊
そうですね賢治は本当とか誠とか
可以说是真理吧
まあ真理ですねいってみれば
可以说是倾尽生命去探寻那种真理
命を懸けてその真理探求を行ったということで
关于贤治的真实性
賢治の本当ということについて
我认为我们可以尝试解读
読み解いていければなというふうに思います
首先请看这部作品
まずはこちらの作品からご覧ください
学者阿拉姆哈拉德与他的学生们
学者のアラムハラドが教え子たちと
正在探讨事物的性质
物の性質について問答をしています
阿拉姆哈拉德说
アラムハラドは言いました
正如小鸟无法不歌唱
子鳥が鳴かないでいられず
正如鱼儿无法不游弋
魚が泳がないでいられないように
人又有什么事情是无法不去做的呢
人はどういうことがしないでいられないだろう
人无论如何都无法不去做的事情是
人が何としてもそうしないでいられないことは
请想一想这究竟是怎么回事
一体どういうことだろう考えてごらん
孩子们开始回答
子どもたちが答えていきます
“人会走路，会说话”
「人は歩いたり物を言ったりいたします」
“比起走路和说话，人更无法不去做的是好事。”
「人が歩くことよりも言うことよりももっとしないでいられないのはいいことです。」
在运动中，阿拉姆哈拉德尤其注意到一个特别聪明的孩子，名叫塞拉拉巴德
運動をする中でアラムハラドはとりわけ聡明なセララバードという子が
我注意到她似乎有话想说
何か言いたそうにしているのに気づきます
当我鼓励她发言时，塞拉拉巴德说道：
発言を促すとセララバードは言いました
“我认为人无法不去思考什么是真正的好事。”
「人は本当のいいことが何だかを考えないでいられないと思います。」
阿拉姆哈拉德微微闭上了眼睛
アラムハラドはちょっと目をつぶりました
在闭眼后的黑暗中
目をつぶった暗闇の中では
四周的一切都朦胧地泛着磷火般的青光
そこら中ぼーっとりんの火のように青く見え
极远处显得异常青翠而明亮
ずっと遠くが大変青くて明るくて
那里成排矗立着枝叶金灿灿的伟岸树木
そこに金の葉を持った立派な木がぞろっと並んで
仿佛正沙沙作响地摇曳着树梢
サンサンサンと梢を鳴らしているように思ったのです
阿拉姆哈拉德说道
アラムハラドは言いました
是的，人追求真实
うんそうだ人はまことを求める
寻求真理，寻求真正的道路
真理を求める本当の道を求めるのだ
人无法不追求道路
人が道を求めないでいられないことは
正如鸟无法不飞翔一样
ちょうど鳥の飛ばないでいられないと同じだ
你们要牢牢记住这一点
これをお前たちは固く覚えて
以后也绝不能忘记
後でも決して忘れてはいけない
这已经是第二个孩子了
これすでに2番目の子がね
比起人走路或说话
人が歩くことよりも言うことよりも
更无法抑制的是好事
もっとしないでいられないのはいいことです
他们这么说
って言うんで
我有点觉得差不多该给出正确答案了
もう正解でいいかってちょっと思うんですけどね
如果说做正确的事很重要的话
いいことをするのが重要だとしたら
那么什么是正确的事因人而异
じゃあ何がいいことなのか人によっていいこと違います
对这个人来说是正确的事
この人にとっていいことは
对另一个人来说可能就是错误的。
別の人にとって悪いことかもしれませんし
那么真正的善事究竟是什么呢
じゃあ本当のいいことっていうのは何なんだろう
嗯 寻求这样的真正之道
まあこういう本当の道を求めることというのも
也是人类无法不做的一件事
一つの人間のやらずにいられないことである
他是这样说的
というふうに言っていますね
心理探求
古往今来东西方的艺术家
いろいろな古今東西の芸術家
哲学家学者们所探究的心理
哲学者学者がしてきた心理
那种寻求这些事物的目光呢
そういうものを求めるという眼差しがですね
存在于贤治之中
賢治の中にあります
其实贤治对母亲呢
そもそも賢治はお母さんにですね
人是为了他人而生的
人間というものは人のために生まれてきたんだよ
从小就一直被这样教导
というようなことをちっちゃい頃からずっと言われてきた
那么我该做什么好事呢
じゃあ何をすればいいんだいいこと
那么所谓的好事
じゃあそのいいことっていうのは
就是为大家做的好事
みんなにですねいいことっていうのは
究竟是怎么回事呢
どういうことなんだろうということを
或许那位母亲的话语一直萦绕在脑海中
もしかしたらそのお母さんの言葉がずっと頭にあってですね
关于信仰、哲学与艺术
信仰哲学芸術ということで
大概就这样开始追寻了吧
まあ求めるというふうになってきたのではないかと
对于伊集院先生而言 这便是一条道路
伊集院さんにとってのこう道
真正的道路就在此刻
本当の道って今なんだと
虽然我不确定自己是否
本当の道を自分がこう求める気持ちが
怀有寻求真正道路的心情
あるかどうかはわかんないですけど
但你不是总在思考这样是否足够吗
いつもこれでいいのかとは思ってるじゃないですか
不是在思考这是否正确吗
これは正しいのかと思ってる
对自己的行为感到怀疑
自分の行動に疑問を持ってるみたいなことは
从某种意义上说虽然有些消极
ある意味ちょっと後ろ向きではあるものの
但也是在寻找真正的道路
本当の道を探してるっていう
其实我们早已对自己一无所知
そもそも私たちはもう自分のことは実は何にも知らない存在
这么说也毫不为过
といっても過言ではなく
我甚至可能不明白自己为何出生，
それこそまあなんで生まれてきたのかもわかりませんし
也完全不知道何时会死去，这就是我们人类的存在啊。
いつ死ぬのかも全くわからないこう私たち人間存在ですね
会思考着未来会变成怎样，
まあどうなっていくんだろうとか
以及这一切究竟意味着什么，
何なんだろうということをですね
可以说，我们每个人都有这样去思考的本能。
まあそれぞれ考えていくという本能があるよというふうに
还有一个故事展现了贤治追求真实的心，让我来介绍这个童话
もう一つ賢治の本当を求める心が表れた童話をご紹介しましょう
《玛丽芙隆与少女》
「マリヴロンと少女」
正在学习音乐的牧师的女儿吉尔达
音楽を学んでいる牧師の娘ギルダ
陪伴即将赴任的父亲
赴任する父親につきそって
在明天就要启程前往非洲的日子里
明日アフリカに旅立つという日
她平日里无比憧憬
彼女は日頃憧れてやまなかった
目睹了著名声乐家玛丽弗隆的身影
著名な声楽家マリヴロンの姿を目にします
吉尔达激动不已
ギルダは感極まり
向玛丽弗隆表达了由衷的敬意
マリヴロンに心からの尊敬の念を伝えます
自己的性命根本不算什么
自分の命などなんでもない
为了你死一百次也愿意
あなたのためなら百遍でも死ぬ
对此玛丽·布朗的吉尔达这样说道
というギルダそれに対しマリヴロンはこう言います
"您不也是那么出色吗。
「あなたこそそんなにお立派ではありませんか。
您去那边做着体面的工作吧
あなたは立派なお仕事をあちらへ行ってなさるでしょう
那比我要高尚得多的工作。
それは私などよりははるかに高い仕事です。
像我这样的人实在靠不住。
私などはそれはまことに頼りないのです。
只有短短十分钟或十五分钟
ほんの十分か15分か
是声音尚存时的生命。”
声の響きのあるうちの命です。」
“不，不对。不对。
「いいえ、違います。違います。
先生是能让这个世界和大家都变得更加美好出色的人。”
先生はここの世界やみんなをもっときれいに立派になさるお方でございます。」
玛丽芙隆不禁笑了
マリヴロンは思わず笑いました
"咦，我希望如此
「えっ、それを私は望みます
但恐怕你才是那样的人吧。
けれどもそれはあなたはいよいよそうでしょう。
正直而纯洁工作的人
正しく清く働く人は
会在时光背后创造出一部伟大的艺术。"
一つの大きな芸術を時間の後ろに作るのです。
请看
ご覧なさい
在那片蔚蓝的天空中
向こうの青い空の中を
一只天鹅正展翅飞翔
一羽の鵠が飛んでいきます
每只鸟身后都背负着自己的过往
鳥は後ろにみなその後を持つのです
只是人们未曾察觉罢了
みんなはそれを見ないでしょうが
我看见了它。
私はそれを見るのです。
同样地，我们所有人都在其后创造出一个世界。
同じように私どもはみなその後に一つの世界を作ってきます。
那是所有人最高的艺术。」
それがあらゆる人々の一番高い芸術です。」
一切在真正的光中，
すべてまことの光の中に、
共同生活、共同前行的人们。
一緒に住んで一緒に進む人々は
我们总是形影不离
いつでも一緒にいるのです
也提到了“真正的光”这个词呢
まことの光という言葉も出てきますね
这两人的关系
この2人の関係性
关于登场的这两人的关系
登場した2人の関係性ですけど
那个，其中一位少女却总是看轻自己
あのう一方の少女は自分を卑下しているし
一位声乐家说了很棒的话呢
一方の声楽家の方は素晴らしいことを言ってくれるんですね
可以说是还不够成熟吧
まだ未熟といいますか
还是年轻的少女
まだ若い少女
这是两位著名声乐家之间的对话呢
そして著名な声楽家という2人の会話ですね
而这部作品本身
でそもそもこの作品というのは
名为《盲葡萄与虹》呢
メクラブドウと虹というですね
是以自然为题材的作品
自然を題材とした作品を
被改写为以人类为主题的作品
人間に書き換えた作品というふうになっているんですが
其实原本的设定是《野葡萄与虹》呢
実はもともとは野ブドウと虹という設定だったんですね
是那种随处可见的普通葡萄呢
どこにでもあるという普通のブドウですね
一边是彩虹横跨天空呢
かたや虹天にかかるですね
那种被称为彩虹的野葡萄向往着彩虹呢
あの虹という野葡萄が虹に憧れてですね
就是以那种对话结构构成的故事
その会話の構造で成り立っている話というふうになっています
那正是第一夜中 作为宫泽贤治这个人的特质
もうそれこそ第一夜に宮沢賢治という人の性質として
自然的运作或是从自然之中
自然の営みとか自然の中から
从捕捉美好事物并将其转化为优美文章的角度来说
美しいものをキャッチしてそれを美しい文章にできるという考え方で言うと
作为原故事的野葡萄与彩虹
元の話であるところのノブドウと虹ってノ
野葡萄是顽强地自然生长
ブドウは力強く自然に生えて
并且能够满足人类或动物的口腹之需
しかも人とか動物のお腹を満たすことができる
相对于这种极具功能性的存在
とても機能的なものに対して
彩虹虽然美丽
虹ってきれいではあるが
要说它没有直接功能也确实没有
直接的な機能はまあないといえばないですよね
但它能触动人心
人のその心には働きかける
虽然有着间接的功能
間接的な機能はあるんだけど
这层关系就如同和父亲一同远赴非洲那般。
その関係性はお父さんと一緒にアフリカにまで行く
年幼孩子的这份力量与
幼い子のこの力強さと
拥有歌唱这种并非直接有用的
歌という直接的に役に立つものではない
能力的人之间的关系很容易理解
能力を持っている人との関係って分かりやすいです
正直清白工作的人会在时间背后创造一件伟大的艺术
正しく清く働く人は一つの大きな芸術を時間の後ろにつく
这啊绝不仅仅是著名的玛丽布朗
これはですね決してほんと著名なマリヴロンだけではなく
未成熟的少女嘛，就像随处可见的野葡萄一样呢
未熟な少女とかまあどこにでもあるノブドウですね
对于所有那样的人们
そういう人たちすべてに対して
贤治想说的是，艺术这种东西是存在的
芸術というものはあるよということを賢治は言いたいんですね
意识到真实的事物，并如何各自表达出来
本当のものを意識してそれをいかに各自それぞれ表現していくか
有句话叫做“时间的背后”
時間の後ろなんていう言葉がありますが
生存方式之类的东西
生き様とかですね
是包含了过去与未来的艺术
過去未来というものを含んだ芸術なんだよ
我认为这一点已经体现出来了
ということが出ていると思います
贤治内心的意识
賢治の中の意識っていうのは
其中既有从事农业的人
その農業をする人もいりゃ
在众多以各种职业为生的人群中
それいろんなことを職業としてする人がいる中での
整体正在逐渐变得更好
その全体が良くなっていく
我自己也切实地将其与农业联系起来
自分もちゃんとそれを農業とリンクしながら
同时与教育孩子这件事联系起来
子どもを教えるということをリンクしながら
就这样存在于那里
そこに存在しているっていう
或许与那里没有一体性的东西就不美吧
そこと一体性がないものは多分美しくないんでしょうね
是啊 并不是因为谁是职业作家就了不起才去做
そうですね誰が職業作家だから偉くてやるというわけではなく
而是每个人都在做
それぞれがやるんですよ
每个人都在进行艺术创作 并一同前进
それぞれが芸術をして一緒に進んでいくんですよ
以艺术为武器 将那灰色的劳动燃烧吧
芸術をもて　あの灰色の労働を燃せ
宫泽贤治深切期盼农民生活的改善
農民の生活の向上を強く願った宮沢賢治
他将这一思想整理为《农民艺术概论纲要》
彼がその思想をまとめたのが『農民芸術概論綱要』です
所谓正确而坚强地生活
正しく強く生きるとは
是将银河系内化于自我意识之中
銀河系を自らの中に意識して
并与之相应而行
これに応じていくことである
我们寻求世界真正的幸福
我らは世界の誠の幸福を尋ねよう
求道本身即是道
求道すでに道である
昔日我们的师父们虽清贫却活得相当快乐
かつて我らの師父たちは乏しいながらかなり楽しく生きていた
那里既有艺术也有宗教
そこには芸術も宗教もあった
而今我们唯有劳动与生存而已
今我らにはただ労働が生存があるばかりである
宗教已疲惫，被近代科学所取代
宗教は疲れて近代科学に置換され
况且科学冰冷而晦暗
しかも科学は冷たく暗い
艺术如今离我们而去，且已荒凉堕落
芸術は今我らを離れしかもわびしく堕落した
如今我们必须踏上新的正道
今や我らは新たに正しき道を行き
必须创造属于我们的美
我らの美をは作らねばならぬ
以艺术点燃那灰色的劳作
芸術をもてあの灰色の労働を燃やせ
此处有我们平日纯洁而愉快的想象
ここには我ら普段の潔く楽しい想像がある
首先唤起对世界的宏大祈愿
世界に対する大なる祈願をまず起こせ
坚强而正直地生活
強く正しく生活せよ
不避苦难勇往直前
苦難を避けず直進せよ
将一切烦恼当作柴薪燃烧吧将一切心灵当作心灵吧
なべての悩みを焚き木と燃やしなべての心を心とせよ
从风雪交加的云中汲取能量
風と雪々し雲からエネルギーをとれ
我们的前途光辉而险峻
我らの前途は輝きながら険峻である
每一次险峻的旅程四次艺术都增添巨大与深度
険峻のその旅ごとに四次芸術は巨大と深さとを加える
诗人连痛苦也能化为经络
詩人は苦痛をも経絡する
永久的未完成即是完成
永久の未完成これ完成である
虽然相当难懂
相当に難解ではあるものの
但部分片段能够深刻理解
部分部分はすごく理解できて
所谓求道即是道
道を求めることが道だっていうのって
真是深奥啊真是富有哲理啊
とても深いですねとても哲学ですね
我曾经因工作被派往山形县一段时间，
私仕事で山形県に赴任していた期間があるんですけども
在山形的农村地区，人们从事农活，到了农闲期，
山形の農村とかって農作業をして農閑期になると
在向神明供奉祭典之后，
お祭りを神様に奉納した後で
还会表演能剧之类的节目，
なんか能舞台をやったりするんですね
刚才还在田里劳作的人。
さっきまで畑仕事をしてた人が
穿上服装供奉农耕和神乐让我有点惊讶呢
衣装を身につけて農とか神楽を奉納したりしてちょっとびっくりしたんですね
供奉能乐和神乐让我有点惊讶呢
能とか神楽を奉納したりしてちょっとびっくりしたんですね
嗯 说到底原本所有事物都是一体的对吧
まあそもそもすべて一体であったということですよね
明明各种事物原本都是一体的 却
いろんなものがすべて一体であったのにまあ
到了近代被划分成各种类别
近代になっていろいろ区分けをします
将艺术宗教科学分开来理解
芸術宗教科学をバラバラに理解してですね
各个分散的领域
バラバラの分野
还有艺术的领域也全都这样不可避免地分割开来
あと芸術の分野もですね全部バラバラにこうどうしても区切っていく
我认为这正是近代的特征
というのが近代の特徴だと思うんですが
而宫泽贤治这个人将它们全部包容在内
宮沢賢治という人はそれを全部包括してですね
感受着前行
感じていこうという
而在此处以农民艺术概论纲要为题
そしてここでは農民芸術概論綱要ということで
嗯 就是将农业劳作升华为艺术
まあ農業の作業ですねそれを芸術にしていく必要があるよ
他这样阐述道
ということを言っています
嗯 贤治恰巧是以农业为例来说的
まあ賢治はたまたま農業というふうに言っていますが
当我们现代人阅读这部作品时
これを現代の私たちが読むときにですね
即便在众多职业与工作并存的时代
もういろんな職業いろんな仕事がある中でも
仍可将自己的职业完全代入农业这一领域
すべて農業というところに自分の仕事を当てはめてですね
并且这样去阅读也完全可行
でこれを読むことも全く可能ですね
在电影中呈现时 伊丹十三导演已离世 电影仍在放映
映画に出してもらって伊丹十三監督が亡くなった映画出してもらっているときに
电影进行到一半时
映画の途中で
在那顿饭的时间有一位女导演正在做咖喱
そのご飯の時間にカレーを作っている女監督がいて
伊丹十三先生对那位女导演说
その女監督に伊丹十三さんが
你可不是在做咖喱 你是在拍电影啊
カレー作ってんじゃないんだよ映画作ってんだよって言うんだよね
这句话似乎深深触动了那位女导演呢
それがとてもその女監督には響いたようでね
原来如此
なるほど
制作那部有趣电影的工作之一
その面白い映画を作る作業の一つで
就是你现在正在削胡萝卜
今あなたは人参を剥いているっていう
或许就连削胡萝卜这项工作
ことっておそらくその人参を剥くという作業にも
也能展现出些许艺术性
ちょっと芸術性が出てきたりとか
确实如此，无论在何种工作中，
そうですねどのような仕事を労働にもですね
都能发现其美好之处。
その美を見出すこともできるということですよ
话说回来，在贤治的作品中，
さて賢治の作品の中でも
最具有代表性的，毫不夸张地说，
最も代表的なものといって過言ではないのが
便是《银河铁道之夜》，其中也蕴含着真理。
銀河鉄道の夜ですここにも本当が出てきます
贤治的代表作《银河铁道之夜》是这样开篇的
賢治の代表作銀河鉄道の夜はこんな書き出しで始まります
那么各位
では皆さんは
像这样被称为河流
そういうふうに川だと言われたり
或被称为乳汁流过的痕迹
乳の流れた跡だと言われたりしていた
这朦胧的白色东西究竟是什么 大家知道吗
このぼんやりと白いものが本当は何かご承知ですか
老师指着悬挂在黑板上巨大的黑色星座图
先生は黒板に吊るした大きな黒い星座の図の
从上方到下方那一片朦胧泛白
上から下へ白くけぶった
宛如银河带的地方
銀河帯のようなところを指しながら
向同学们提出了问题
みんなに問いをかけました
康帕内拉举起了手
カンパネルラが手をあげました。
然后有四五个人举起了手。
それから四五人手をあげました。
乔班尼也想要举手，却又急忙作罢。
ジョバンニも手をあげようとして、急いでそのままやめました。
确实，那些都是星星，
確かにあれがみんな星だと、
他曾在某本杂志上读到过，
いつか雑誌で読んだのでしたが、
但最近乔班尼简直每天都在课堂上昏昏欲睡。
この頃はジョバンニはまるで毎日教室でも眠く
连读书的时间与书籍都无从寻觅，
本を読む暇も読む本もないので、
不知为何总觉得对一切都不甚明了。
なんだかどんなこともよくわからない
心中涌起这般感受。
という気持ちがするのでした。
银河究竟为何物？
天の川とは本当は何なのか
关于它是星辰聚集的科学知识
星の集まりという科学的な知識が
乔凡尼内心的动摇是这故事的起点
ジョバンニの中で揺らぐところからこの物語は始まります
祭典之夜的晚上
祭りの日の夜
乔凡尼不知不觉间登上了奇异的列车
ジョバンニはいつのまにか不思議な鉄道に乗って
与挚友康帕内拉一同踏上银河之旅
親友のカンパネルラと天の川を旅します
在这里两人也谈论着真实
ここでも二人は本当について話し合います
“康帕内拉，又只剩下我们俩了呢，
「カンパネルラ、また僕たち二人きりになったね、
无论到哪里，无论到哪里，都要一起去。
どこまでもどこまでも一緒に行こう。
我已经像那只蝎子一样，
僕はもうあのサソリのように
如果真的为了大家的幸福，
本当にみんなの幸いのためならば
我的身体就算被烧上百次也无所谓。”
僕の体なんか百遍焼いてもかまわない
嗯，我也一样
うん僕だってそうだ
康帕内拉的眼中浮现出晶莹的泪珠
カンパネルラの目にはきれいな涙が浮かんでいました
“可是，真正的幸福到底是什么呢？”
「けれども本当の幸いは一体なんだろう。」
乔班尼说道。
ジョバンニが云いました。
“我不知道。”
「僕わからない。」
康帕内拉恍惚地说道。
カンパネルラがぼんやり言いました。
乔班尼凝视着被康帕内拉称为“煤袋”的无尽黑暗。
石炭袋とカンパネルラが呼んだ底なしの闇を見つめていたジョバンニ
回过神来时，康帕内拉的身影已骤然消失无踪。
気が付くとカンパネルラの姿は忽然と消えてしまっていたのでした
就连我也曾多次触及过呢。
さすがの僕も何度か触れたことがありますけども
无论听多少次，都让人忍不住想落泪啊。
何度聞いても泣いてしまいそうになりますね
《银河铁道之夜》对于贤治来说有着怎样的地位呢
『銀河鉄道の夜』というのは賢治にとってどんな位置づけなんでしょうか
嗯 被称为蜜柑的杰作
そうですねみかんの大作というふうに呼ばれていて
虽然有点困难
まあかんなんですが
但可以说是宫泽贤治的集大成之作，是一部非常具有争议的作品
宮沢賢治の集大成というふうに言われていて大変な問題作です
它超越了日本近代文学的框架和童话的范畴
日本近代文学という枠とか童話の枠を超えてですね
这是一部达到世界文学水平的作品
世界文学のレベルに行っている作品です
其宏大的规模已经完全超越了日本的范畴
もうスケールの大きさが日本の枠を完全に超えていると
——毕竟舞台设定在银河系  ——因为是银河系
ー舞台がそもそも銀河ですし　ー銀河ですから
——比如乔班尼、康帕内拉这些  ——不禁让人思考他们究竟是怎样的存在
ー￥ジョバンニ、カンパネルラとか　ー何人なんだろうというところから思ってしまいますが
但最令人印象深刻的还是对“真实”为何物的迷茫
やっぱり印象的なのが本当って何か分からないという
是的，主题是“死亡”呢
ですねテーマとして「死」ですね
是人类会死亡这件事呢
人間が死ぬということですね
在这样一个宏大的主题之中
まあこういう大きなテーマがある中で
关于死亡这件事越是深入思考
死ということについて考えれば考えるほど
就越会感到难以理解呢
分からなくなってくると思うんですね
因此贤治对于死亡的这种
でそのような賢治の死に対する
对于死亡和真相的追求是一种求道精神呢
死や本当のことに対する求める求道ですね
描绘了他不断探寻何为真理的思考吧
何なんだろうというふうに求めた考えが描かれているのかな
我是这样认为的
というふうに思います
贤治曾多次反复修改这部作品
賢治は何度も何度もこの作品を改稿するんですが
每次修改稿件时，都会让人变得恍惚
改稿するたびにぼんやりしてくるといいますか
随着一次又一次地不断修改
どんどんどんどん改稿するにつれて
仿佛将某种难以名状的黑暗
こう何か分からない闇をですね
就这样呈现在我们面前
私たちに突きつけてくるようなですね
逐渐演变成这样一种状态
ものになっています
那是第二晚吧
二夜でしたっけね
我无法在内心消化掉年去世的事实
トシが死んだことを自分の中で消化することができずに
决定去北方旅行
北へ旅に行くということと
这两者有些重叠
ちょっとオーバーラップ
是的
そうですね
自从获得那知识后，我便深深地将它与这银河铁道之夜重叠起来呢
その知識を得てからはとても僕はこの銀河鉄道の夜をオーバーラップしますね
那时去旅行时，特意选择了夜间的列车呢
あのとき旅に行くときにあえて夜の電車を選ぶんですね
关于列车，宫泽贤治
列車をですね宮沢賢治は
虽然也有白天的列车
昼の列車もあるんですが
却特意选择了夜间的列车
夜の列車をあえて選んで
在那夜的黑暗中思考着
その夜の闇の中で考えてですね
思考着那边的世界
あちらの世界を考えて
以及如何才能实际感受到
あと実際に感じるにはどうすればいいか
不断追寻的结果
というのを追求して追求した結果が
据说就是这银河铁道之夜
この銀河鉄道の夜であったといいますね
果然那个年岁已逝
やっぱりそのトシがなくなった
在那里非常混乱的那个宫泽贤治存在过
でそこでとても混乱したその宮沢賢治がいた
这件事和这次的真实情况
ということと今回の本当のこととか
以及持续追求正确之事
正しいことを求め続けるという
说追求这件事是正确的
その求めるということが正しいんですっていうことで言うと
如果我们自以为已经彻底明白了何为正确
もし僕らが究極的に正しいこととか
或是何为善良
良いことというのが分かった気がしたら
那或许就意味着终结了吧
それは終わりだったりするのかなっていう
而持续思考与探索
考えるとか取り続けるということが
正是贤治想要传达的重要讯息
なんか賢治の大きなメッセージだったんだなっていうのを
我渐渐感受到了
じわっと感じましたまあ永遠の未完成これ完成なんていう言葉を賢治は残しているんですがまあ未完成なんですよね読者に任されているということですね
所谓的永恒未完成即完成 贤治留下了这样的话
「永遠の未完成これ完成」何っていう言葉は賢治が残したんですが
但终究是未完成的呢 也就是说交给了读者
まあ未完成なんですよね読者に任されていると云うことですね
“永恒未完成即完成”这句话是贤治留下的
読者の参加の余地がある
但终究是未完成的呢 也就是说交给了读者
あと想像力をものすごく刺激されてですね
读者与文本
読者とテキストで
在任何时代都能生存下去
どの時代にも生き残ることができる
所以我们已不再以我们个人的解读
だから私たちはもう私たちの個人の解釈で
解读也没有答案
解釈にも答えはないと
对此也是多样性的呢
それにも多様でありですね
文学可以以多种方式阅读
いろんなふうにして読める文学のこう
我想丰富性正是贤治文学的魅力所在
豊饒さというものが賢治文学の魅力ではないかなと思います
宫泽贤治特别篇最后让我们以贤治创作的这首曲子告别
宮沢賢治スペシャル最後は賢治が作曲したこの曲でお別れしましょう
《巡星之歌》
「星めぐりの歌」
红色眼眸的沙索林
アカイメダマのサソリン
展开的鹰之翼
ひろげた鷲のつばさ
青眼的小犬
あをいめだまの　小いぬ
光之蛇盘绕成团。
ひかりのへびの　とぐろ。
猎户座在高空吟唱
オリオンは高く　うたひ
露水与霜一同落下
つゆとしもとをおとす